---
layout: blog
title: How to write your first SCI paper?
date: 2019-09-07 11:26:10
cover: true
author: Daoming
mathjax: true
summary: 论文写作
categories: paper writing
tags:
  - writing paper
  - logic expression
---

# How to write your first SCI paper?

这篇博客是清华大学刘洋老师在NLP会议上的报告PPT整理,原文[机器翻译学术论文的写作方法和技巧][1]. 写论文的本质是分享思想,呈现信息,虽然创新至上, 但是也需要掌握*科学的*写作技巧. 工欲善其事,必先利其器.

## 论文发表流程
- [x] 确定方向  (影响重大,重大挑战,自己感兴趣的,即将成为热门)
- [x] 确定问题  (问题正确与否)
- [x] 确定思路  (思路新颖)
- [x] 确定方法  (方法正确,易于重现,对比合理)
- [x] 实验验证: 数据集,基线系统,评价指标
- [x] 撰写论文: 投稿ICML (表达清晰,文笔优美)

## 审稿

* **你以为审稿人是这样的**
审稿人一定是专家，无所不知。打印出来，仔细研读揣摩数天，对于看不懂的地方反复推敲。即使你的英文写得极其糟糕、即使你的文章组织很混乱、即使你的表述很晦涩，审稿人花费了大量的时间后终于看懂了，他认为你的工作是有意义的，决定给你个borderline或以上的分数。

* **实际是这样的**
他不一定是专家，一直忙于其他事，在deadline到来之前一天要完成n篇。审稿时他往往先看**题⽬**、**abstract**，扫一下**introduction**（知道你做什么），然后直接翻到最后找核⼼心实验结果（做得好不好），然后基本确定录还是不录（**也许只⽤用5分钟！**）。如果决定录，剩下就是写些赞美的话，指出些次要的⼩小⽑毛病。如果决定拒，下⾯面的过程就是细看中间部分找理由拒了

## 转变观念
from *以作者为核心整理工作* to  *以读者为核心阐述工作*
* 信息的呈现符合读者的认知惯性: 深入浅出，引人入胜，让读者快速找到想要的信息
* 尽量降低读者的理解难度：合理地综合使用各种信息元素：图>曲线>表>正文>公式
* 尽量提高读者阅读时的愉悦感: 思想新颖>组织合理>逻辑合理>论证充分>文笔优美>排版美观

## 摘要应该怎么写?
误区:
* 1.力图把所有细节都说清楚 
* 2.用很专业的术语来描述 
* 3.出现数学符号

用语要简单,让外行能够看懂

* 1.问题是什么?
* 2.我们做了什么?
* 3.我们大概是怎么做的.
* 4.我们做的挺不错的!

## 介绍的写作技巧
介绍的写法
* 比题目和摘要更进一步,用几段话说清你的工作
* 要点是充分论证你说做工作的**必要性**和**重要性**
* 行文**逻辑严密**,**论证充分** 

常见的**逻辑**?
* 说明问题是什么
* 简单罗列前人的工作
* 描述我们的工作

更好的**逻辑**!

* 说明问题是什么
* 目前**最好的工作面临什么挑战**
* 我们的方法能缓解上述挑战


## 段落的写法

* 每个段落有个论断性的<font color='red'>中心句</font>
* 其余部分都是<font color='blue'>支撑句</font>，围绕中心句展开论证
   >* 前人工作
   >* 具体数据
* 支撑句之间可分类组织,支撑句要论证严密
* 段尾可以加上<font color='purple'>衔接句</font>
### 图和表的重要性
* 图和表是论文的骨架，争取<font color='green'>让读者按照顺序看就能理解论文的主要思想，不用通过看正文才能懂</font>
* 一般第一遍看，都会看图、找例子
* 然后翻到后面找主要结果
* 再从头看正文
* 把论文的的元素放在最应该被放在的地方，符合读者的认知惯性，降低理解难度
### 如何描述自己的方法
* 不要一上来就描述你的工作,可以先介绍**背景知识**(往往是baseline),在论文里面呈现的元素是Background和Preliminary
* 有利于降低初学者或其他领域学者的理解难度
* 有利于对introduction中的论文做详细的解释
* 有利于对比baseline和你的方法
### 方法描述的逻辑顺序
错误的顺序
* 形式化描述
* 解释数学符号的意义

正确的顺序
* 首先给出running example
* 然后利用running example,用通俗语言描述你的想法
* 最后是形式化描述

## 如何写 realted work
<font color='tomato'>Wrong</font>
* 没有引用重要论文(!dangerous)
* 简单的罗列和堆砌,缺乏深刻到位的review
* 通过批评乃至攻击前人工作证明你的工作的创新性

<font color='forestgreen'>Right</font>
* 向审稿人显示你对本领域具有全面深刻的把握
* 通过与前人工作的对比凸显你的工作的创新性 (传承与创新)
* 为读者梳理领域的发展脉络,获得全局的认知

## 写作常见的问题
* 句子过长
* 经常使用被动句式
* 结构松散,口语化
* 不定冠词和定冠词的使用,慎用it,there be等.
* 引用的写法(放在句首,放在句尾去掉不影响整个句子的含义)

## 时间管理和反馈
coarse-to-fine 
* 截稿前一个月开始写
* 每隔两天改一次听取不同背景读者的反馈意见
* 专家:专业意见
* 非专家:发现信息壁垒
* 写到极致,完成完美精致的艺术品

[1]: http://nlp.csai.tsinghua.edu.cn/~ly/index_cn.html
